{include(/kz/_includes/_translated_by_ai.md)}

VPN-туннельдерін басқаруға болады: оларды қарау, жобаға қосу және жобадан жою, сондай-ақ туннельдерді өңдеу және қайта іске қосу.

VPN сервисі Neutron және Sprut [SDN](../../concepts/sdn). ішінде қолжетімді. Қолжетімді басқару құралдары қолданылатын SDN-ге байланысты:

- Sprut SDN: жеке кабинет интерфейсі, API және Terraform.
- Neutron SDN: жеке кабинет интерфейсі, API, [Terraform](/kz/tools-for-using-services/terraform/how-to-guides/vnet/vpn) және [OpenStack CLI](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli).

## VPN-туннельдері тізімін және олар туралы ақпаратты қарау

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://kz.cloud.vk.com/app/) VK Cloud жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. Бөлімге өтіңіз **Виртуалды желілер** → **VPN**.

   VPN-туннельдерінің тізімі көрсетіледі.

1. VPN-туннелінің атауын басыңыз.

   Ол туралы толық ақпараты бар бет ашылады. IKE және IPsec параметрлері, endpoint-топтары және туннель туралы ақпаратты көру үшін бет қойындылары арасында ауысыңыз. Осы бетте VPN-туннелінің параметрлерін де өңдеуге болады.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

   1. OpenStack CLI [орнатылған](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) және [қосымша пакет](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) `python-neutronclient`.
   1. Сіз OpenStack CLI ішінде [авторизациялана аласыз](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) OpenStack CLI-де.

1. VPN-туннельдерінің тізімін көру үшін команданы орындаңыз:

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection list
   ```

1. VPN-туннелі туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection show <идентификатор VPN-туннеля из списка, полученного ранее>
   ```

   Туннель туралы жалпы ақпарат және келесі идентификаторлар шығарылады:

   - `IKE Policy` — IKE саясатының идентификаторы. Саясат туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

     ```console
     openstack vpn ike policy show <идентификатор IKE-политики>
     ```

   - `IPSec Policy` — IPsec саясатының идентификаторы. Саясат туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

     ```console
     openstack vpn ipsec policy show <идентификатор IPsec-политики>
     ```

   - `Local Endpoint Group ID` — жергілікті endpoint-топтың идентификаторы. Топ туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

     ```console
     openstack vpn endpoint group show <идентификатор локальной endpoint-группы>
     ```

   - `Peer Endpoint Group ID` — қашықтағы (peer) endpoint-топтың идентификаторы. Топ туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

     ```console
     openstack vpn endpoint group show <идентификатор удаленной endpoint-группы>
     ```

   - `VPN Service` — осы VPN-туннеліне қызмет көрсететін VPN-сервистің идентификаторы. Сервис туралы толық ақпаратты көру үшін команданы орындаңыз:

     ```console
     openstack vpn service show <идентификатор VPN-сервиса>
     ```

{/tab}

{/tabs}

## VPN-туннелін қосу

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://kz.cloud.vk.com/app/) VK Cloud жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. Бөлімге өтіңіз **Виртуалды желілер** → **VPN**.
1. батырмасын басыңыз **VPN қосу** немесе **Қосу**. батырмасын басыңыз. Жаңа VPN-туннелін жасау шебері ашылады.
1. VPN қай SDN ішінде жасалатынын таңдаңыз:

   - **SDN Neutron**: VPN-ді тек [стандартты маршрутизаторға](../../concepts/router#standard) Sprut немесе Neutron қосуға болады.
   - **SDN Sprut**: VPN-ді тек [жетілдірілген маршрутизаторға](../../concepts/router#advanced).

1. IKE баптаңыз:

   1. **IKE-саясаты** — ашылмалы тізімнен IKE саясатын таңдаңыз. Қажетті саясат болмаса, жаңасын жасаңыз:

      1. тармағын таңдаңыз `Новая IKE-политика`.
      1. Саясат параметрлерін беріңіз:

         - **Саясат атауы**.
         - **Кілттің өмір сүру уақыты** (секундпен).
         - **Авторизация алгоритмі** — таңдау ұсынылады `sha256`.
         - **Шифрлау алгоритмі** — таңдау ұсынылады `aes256`.
         - **IKE нұсқасы** — нұсқасын таңдау ұсынылады `v2`.
         - **Диффи-Хеллман тобы** — тобын таңдау ұсынылады `group14`.
  
   1. батырмасын басыңыз **Келесі қадам**.

1. IPsec баптаңыз:

   1. **IPsec-саясаты** — ашылмалы тізімнен IPsec саясатын таңдаңыз. Қажетті саясат болмаса, жаңасын жасаңыз:

      1. тармағын таңдаңыз `Новая IPsec-политика`.
      1. Саясат параметрлерін беріңіз:

         - **Саясат атауы**.
         - **Кілттің өмір сүру уақыты** (секундпен).
         - **Авторизация алгоритмі** — таңдау ұсынылады `sha256`.
         - **Шифрлау алгоритмі** — таңдау ұсынылады `aes256`.
         - **Диффи-Хеллман тобы** — тобын таңдау ұсынылады `group14`.

   1. батырмасын басыңыз **Келесі қадам**.

1. Endpoint-топтарды баптаңыз:

   1. **Маршрутизатор** — ішкі желілері VPN-туннелі арқылы қолжетімді болуы тиіс маршрутизаторды таңдаңыз. Қолжетімді опциялар таңдалған SDN-ге байланысты және олардың арасында тек сыртқы желіге қосылған әрі тағайындалған сыртқы IP-мекенжайы бар маршрутизаторлар ғана болады.

   {note:warn}

   Бір маршрутизатор үшін 500-ден артық қосылым жасамау ұсынылады. Қосылымдар саны бұдан көп болса, қателер туындауы мүмкін.

   {/note}

   1. **Local Endpoint** — ашылмалы тізімнен жергілікті endpoint-топты таңдаңыз. Қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

      1. тармағын таңдаңыз `Новая endpoint-группа`.
      1. Топ параметрлерін беріңіз:

         {tabs}
         
         {tab(Neutron)}
                  
         - **Атауы** — жергілікті endpoint-топтың атауы.
         - **Ішкі желілер** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған бір немесе бірнеше ішкі желіні таңдаңыз. Бұл ішкі желілер VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.

         {/tab}
         
         {tab(Sprut)}
         
         - **Атауы** — жергілікті endpoint-топтың атауы.
         - **Ішкі желі мекенжайы** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған ішкі желінің IP-мекенжайын (CIDR) көрсетіңіз. Бұл ішкі желі VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.
         - (Опционалды түрде) Қосымша ішкі желіні қосу үшін **Тағы бір CIDR қосу** батырмасын басып, VPN-туннелі арқылы қолжетімді болуы тиіс ішкі желінің IP-мекенжайын көрсетіңіз.

         {/tab}
         
         {/tabs}

   1. **Remote Endpoint** — ашылмалы тізімнен қашықтағы (remote) endpoint-топты таңдаңыз. Қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

      1. тармағын таңдаңыз `Новая endpoint-группа`.
      1. Топ параметрлерін беріңіз:

         - **Топ атауы**.
         - **Ішкі желі мекенжайы** — VPN-туннелі арқылы қолжетімді болатын қашықтағы (remote) ішкі желінің мекенжайы.

           Қажет болса, тағы бірнеше ішкі желі қосу үшін **Ішкі желі қосу**.

   1. батырмасын басыңыз **Келесі қадам**.

1. VPN-туннелін баптаңыз:

   1. Негізгі параметрлерді көрсетіңіз:

      - **Туннель атауы**.
      - **Пирдің жария IPv4 мекенжайы (Peer IP)**.
      - **Ортақ пайдаланылатын кілт (PSK)**.

        Қажет болса, тиісті батырманы басып кілтті генерациялаңыз.

        {note:info}

        Рұқсат етілген таңбалар:

        - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
        - цифрлар;
        - арнайы таңбалары `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/`.

        Кілтте кемінде бір әріп немесе цифр болуы керек.

        {/note}

   1. (Опционалды түрде) кеңейтілген параметрлерді көрсетіңіз:

      - **Аутентификация үшін пир маршрутизаторының идентификаторы (Peer ID)** — әдепкі бойынша пир мекенжайымен бірдей.
      - (Тек SDN Sprut ішіндегі VPN үшін) **Трафик ағындарының селекторы**:
         - **Объединить** — трафик селекторларын бөлшектемеу, яғни барлық адрестік префикстерді бір деректерді беру туннеліне орау;
         - **Разделить** — трафик селекторларын бөлшектеу, яғни әрбір адрестік префикс жұбы үшін жеке деректерді беру туннелін жасау.
      - **Инициатор күйі** — IPsec-қосылымын орнату кезіндегі мінез-құлық:

        - `bi-directional` (әдепкі бойынша) — VK Cloud платформасы жағынан қашықтағы пирмен (remote peer) қосылым орнату әрекеттері жасалады).
        - `response-only` — платформа VPN-қосылымын қашықтағы пир бастайды деп күтеді және оны өздігінен орнатуға тырыспайды.

      - Қашықтағы пирдің қолжетімсіздігін анықтау параметрлері (Dead Peer Detection, DPD):

        - **Пирдің қолжетімсіздігі анықталғанда** — қашықтағы пир қолжетімсіз болса, VK Cloud платформасының әрекетін анықтайды:

          - `hold` (әдепкі бойынша) — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қосылымды тек қашықтағы пир ғана қайта орната алады.
          - `clear` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қашықтағы пир бұған әрекеттенсе де, қосылым қайта орнатылмайды.
          - `restart` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. VK Cloud платформасы қашықтағы пирмен қосылымды қайта орнатуға тырысады.

        - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау интервалы** — тексеру DPD-хабарламалары қандай аралықпен (секундпен) жіберілетіні.

        - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау уақыты** — егер осы тайм-аут (секундпен) өткенше қашықтағы пирден бірде-бір тексеру DPD-хабарламасы алынбаса, ол қолжетімсіз (dead) деп танылады).

          Әдепкі бойынша бұл параметрдің мәні  **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау интервалы**.

1. батырмасын басыңыз **VPN-туннелін жасау**.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

   1. OpenStack CLI [орнатылған](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) және [қосымша пакет](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) `python-neutronclient`.
   1. Сіз OpenStack CLI ішінде [авторизациялана аласыз](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) OpenStack CLI-де.

1. IKE баптаңыз:

   1. IKE-саясаттарының тізімін алып, саясаттар туралы толық ақпаратты қараңыз:

      ```console
      openstack vpn ike policy list
      ```

      ```console
      openstack vpn ike policy show <идентификатор политики>
      ```

      VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын (`id`), жазып алыңыз.

   1. Егер алдыңғы қадамда сәйкес IKE-саясаты табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn ike policy create <имя политики> \
        --lifetime units=<единицы измерения, по умолчанию seconds>,value=<время жизни ключа, по умолчанию 3600> \
        --auth-algorithm <Алгоритм авторизации: sha1, sha256> \
        --encryption-algorithm <Алгоритм шифрования: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> \
        --ike-version <Версия IKE: v1, v2> \
        --pfs <Группа Диффи-Хеллмана: group5, group2, group14>
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn ike policy create <имя политики> `
        --lifetime units=<единицы измерения, по умолчанию seconds>,value=<время жизни ключа, по умолчанию 3600> `
        --auth-algorithm <Алгоритм авторизации: sha1, sha256> `
        --encryption-algorithm <Алгоритм шифрования: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> `
        --ike-version <Версия IKE: v1, v2> `
        --pfs <Группа Диффи-Хеллмана: group5, group2, group14>
      ```

      {/tab}

      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын (`id`), жазып алыңыз.

1. IPsec баптаңыз:

   1. IPsec-саясаттарының тізімін алып, саясаттар туралы толық ақпаратты қараңыз:

      ```console
      openstack vpn ipsec policy list
      ```

      ```console
      openstack vpn ipsec policy show <идентификатор политики>
      ```

      VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын жазып алыңыз.

   1. Егер алдыңғы қадамда сәйкес IPsec-саясаты табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn ipsec policy create <имя политики> \
        --lifetime units=<единицы измерения, по умолчанию seconds>,value=<время жизни ключа, по умолчанию 3600> \
        --auth-algorithm <Алгоритм авторизации: sha1, sha256> \
        --encryption-algorithm <Алгоритм шифрования: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> \
        --pfs <Группа Диффи-Хеллмана: group5, group2, group14>
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn ipsec policy create <имя политики> `
        --lifetime units=<единицы измерения, по умолчанию seconds>,value=<время жизни ключа, по умолчанию 3600> `
        --auth-algorithm <Алгоритм авторизации: sha1, sha256> `
        --encryption-algorithm <Алгоритм шифрования: 3des, aes-128, aes-192, aes-256> `
        --pfs <Группа Диффи-Хеллмана: group5, group2, group14>
      ```

      {/tab}

      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын саясат идентификаторын жазып алыңыз.

1. VPN-туннеліне қызмет көрсететін VPN-сервисті жасаңыз:

   1. Маршрутизаторлар тізімін алып, олар туралы толық ақпаратты қараңыз:

      ```console
      openstack router list
      ```

      ```console
      openstack router show <идентификатор маршрутизатора>
      ```

      Ішкі желілерін VPN-туннелі арқылы қолжетімді ету керек маршрутизатор идентификаторын жазып алыңыз.

      Мұндай маршрутизатор интернетке қолжетімді болуы және оған сыртқы IP-мекенжай байланыстырылған болуы тиіс.

   1. Осы маршрутизаторды пайдаланатын VPN-сервисті жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn service create <ИМЯ_VPN-СЕРВИСА> \
        --router <ИДЕНТИФИКАТОР_МАРШРУТИЗАТОРА_ПОЛУЧЕННЫЙ_НА_ПРЕДЫДУЩЕМ_ШАГЕ> \
        --enable
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn service create <ИМЯ_VPN-СЕРВИСА> `
        --router <ИДЕНТИФИКАТОР_МАРШРУТИЗАТОРА_ПОЛУЧЕННЫЙ_НА_ПРЕДЫДУЩЕМ_ШАГЕ> `
        --enable
      ```

      {/tab}

      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын VPN-сервис идентификаторын жазып алыңыз.

1. Endpoint-топтарды баптаңыз:

   1. Endpoint-топтардың тізімін алып, олар туралы толық ақпаратты қараңыз:

      ```console
      openstack vpn endpoint group list
      ```

      ```console
      openstack vpn endpoint group show <ИДЕНТИФИКАТОР_ГРУППЫ>
      ```

      Мыналарды жазып алыңыз:
      - VPN-туннелі жергілікті endpoint-топ ретінде пайдаланатын топ идентификаторы. Мұндай топтың түрі `subnet`.

        Топқа кіретін ішкі желілер алдыңғы қадамда VPN-сервис параметрлерінде көрсетілген маршрутизаторға қосылған болуы тиіс.

      - VPN-туннелі қашықтағы endpoint-топ ретінде пайдаланатын топ идентификаторы. Мұндай топтың түрі `cidr`.

   1. Егер сәйкес жергілікті endpoint-топ табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
        --type subnet \
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ПОДСЕТИ,_ПОДКЛЮЧЕННОЙ_К_МАРШРУТИЗАТОРУ,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ> \
        ...
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ_ПОДСЕТИ>
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
        --type subnet `
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ПОДСЕТИ,_ПОДКЛЮЧЕННОЙ_ _К_МАРШРУТИЗАТОРУ,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ> `
        ...
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ_ПОДСЕТИ>
      ```

      {/tab}

      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын жергілікті endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

   1. Егер сәйкес қашықтағы endpoint-топ табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
        --type cidr \
        --value "<УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ_В_ФОРМАТЕ_10.0.0.0/24_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ>" \
        ...
        --value "<ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ_УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ>"
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
        --type cidr `
        --value "<УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ_В_ФОРМАТЕ_10.0.0.0/24_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ>" `
        ...
        --value "<ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ_УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ>"
      ```

      {/tab}

      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннелі пайдаланатын қашықтағы endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

1. VPN-туннелін жасаңыз:

   {tabs}
   
   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
      
   ```console
   openstack vpn ipsec site connection create <ИМЯ_VPN-ТУННЕЛЯ> \
     --dpd action=<ДЕЙСТВИЕ_ПРИ_НЕДОСТУПНОСТИ_ПИРА>,interval=<ИНТЕРВАЛ_ПРОВЕРКИ>,timeout <ТАЙМ-АУТ_ПРОВЕРКИ> \
     --initiator <ПОВЕДЕНИЕ_ПРИ_УСТАНОВКЕ_IPSEC-СОЕДИНЕНИЯ:_BI-DIRECTIONAL_ИЛИ_RESPONSE-ONLY> \
     --peer-address "<АДРЕС_ПИРА_VPN>" \
     --peer-id "<ИДЕНТИФИКАТОР_ПИРА_VPN>" \
     --ikepolicy <ИДЕНТИФИКАТОР_IKE-ПОЛИТИКИ> \
     --ipsecpolicy <ИДЕНТИФИКАТОР_IPSEC-ПОЛИТИКИ> \
     --vpnservice <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА> \
     --local-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
     --peer-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
     --psk "<КЛЮЧ_СОВМЕСТНОГО_ИСПОЛЬЗОВАНИЯ>" \
     --enable
   ```
  
   {/tab}
   
   {tab(Windows (PowerShell))}
   
   ```console
   openstack vpn ipsec site connection create <ИМЯ_VPN_ТУННЕЛЯ_> `
     --dpd action=<ДЕЙСТВИЕ_ПРИ_НЕДОСТУПНОСТИ_ПИРА>,interval=<ИНТЕРВАЛ_ПРОВЕРКИ>,timeout <ТАЙМ-АУТ_ПРОВЕРКИ> `
     --initiator <ПОВЕДЕНИЕ_ПРИ_УСТАНОВКЕ_IPSEC-СОЕДИНЕНИЯ:_BI-DIRECTIONAL_ИЛИ_RESPONSE-ONLY> `
     --peer-address "<АДРЕС_ПИРА_VPN>" `
     --peer-id "<ИДЕНТИФИКАТОР_ПИРА_VPN>" `
     --ikepolicy <ИДЕНТИФИКАТОР_IKE-ПОЛИТИКИ> `
     --ipsecpolicy <ИДЕНТИФИКАТОР_IPSEC-ПОЛИТИКИ> `
     --vpnservice <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА> `
     --local-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
     --peer-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
     --psk "<КЛЮЧ_СОВМЕСТНОГО_ИСПОЛЬЗОВАНИЯ>" `
     --enable
   ```

   {/tab}

   {/tabs}

    Ортақ пайдаланылатын кілтте рұқсат етілген таңбалар:

    - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
    - цифрлар;
    - арнайы таңбалары `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/`.

    Кілтте кемінде бір әріп немесе цифр болуы керек.

    {note:warn}

    Кейбір арнайы таңбалар, мысалы `#`, `&` немесе `{`, операциялық жүйе тарапынан интерпретациялануы мүмкін. Бұл жағдайда ортақ пайдаланылатын кілт қате болады және VPN-туннелі жұмыс істемейді, сондықтан кілтті міндетті түрде `""`.

    Мысал:

    ```console
    --psk "k7@Jm4Px&9Lq#Wn2!v5*Cz8$Ys3%Ft6^Rg1=Hd0+Bl9}Qw7{Ko5&Np3@Xr1*Mj4"
    ```

   {/note}

{/tab}

{/tabs}

## VPN-туннелін өңдеу

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://kz.cloud.vk.com/app/) VK Cloud жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. Бөлімге өтіңіз **Виртуалды желілер** → **VPN**.
1. Қажетті VPN-туннелі үшін ![ ](/kz/assets/more-icon.svg "inline") батырмасын басып **VPN өңдеу**.
1. Қажет болса, жергілікті немесе қашықтағы endpoint-тобын өңдеңіз:

   1. **Local Endpoint** — ашылмалы тізімнен жергілікті endpoint-тобын таңдаңыз. Егер қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

      1. тармағын таңдаңыз `Новая endpoint-группа`.
      1. Топ баптауларын орнатыңыз:

         {tabs}
         
         {tab(Neutron)}
                  
         - **Атауы** — жергілікті endpoint-тобының атауы.
         - **Ішкі желілер** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған бір немесе бірнеше ішкі желіні таңдаңыз. Бұл ішкі желілер VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.

         {/tab}
         
         {tab(Sprut)}
         
         - **Атауы** — жергілікті endpoint-тобының атауы.
         - **Ішкі желі мекенжайы** — бұрын таңдалған маршрутизаторға қосылған ішкі желінің IP-мекенжайын (CIDR) көрсетіңіз. Бұл ішкі желі VPN-туннелі арқылы қолжетімді болады.
         - (Опционалды) Қосымша ішкі желіні қосу үшін **Тағы бір CIDR қосу** түймесін басып, VPN-туннелі арқылы қолжетімді болуы тиіс ішкі желінің IP-мекенжайын көрсетіңіз.

         {/tab}
         
         {/tabs}

   1. **Remote Endpoint** — ашылмалы тізімнен қашықтағы (remote) endpoint-тобын таңдаңыз. Егер қажетті топ болмаса, жаңасын жасаңыз:

      1. тармағын таңдаңыз `Новая endpoint-группа`.
      1. Топ баптауларын орнатыңыз:

         - **Топ атауы**.
         - **Ішкі желі мекенжайы** — VPN-туннелі арқылы қолжетімді болатын қашықтағы (remote) ішкі желінің мекенжайы.

           Қажет болса, тағы бірнеше ішкі желіні қосу үшін **Ішкі желі қосу**.

1. батырмасын басыңыз **Келесі қадам**.
1. VPN-туннелі баптауларын өңдеңіз:

   1. Негізгі баптаулар:

      - **Туннель атауы**.
      - **Пирдің жария IPv4 мекенжайы (Peer IP)**.
      - **Ортақ пайдалану кілті (PSK)**.

        Қажет болса, тиісті батырманы басып кілтті генерациялаңыз.

        {note:info}

        Рұқсат етілген таңбалар:

        - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
        - цифрлар;
        - арнайы таңбалары `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/`.

        Кілтте кемінде бір әріп немесе бір цифр болуы керек.

        {/note}

   1. (Опционалды) кеңейтілген баптаулар:

      - **Аутентификация үшін пир маршрутизаторының идентификаторы (Peer ID)** — әдепкі бойынша пир мекенжайымен сәйкес келеді.
      - (Тек SDN Sprut-тағы VPN үшін) **Трафик ағындарының селекторы**:
         - **Біріктіру** — трафик селекторларын бөлшектемеу, яғни барлық адрестік префикстерді бір деректерді беру туннеліне орау;
         - **Бөлу** — трафик селекторларын бөлшектеу, яғни адрестік префикстердің әрбір жұбы үшін жеке деректерді беру туннелін жасау.
      - **Инициатор күйі** — IPsec-қосылымын орнату кезіндегі әрекет:

        - `bi-directional` (әдепкі бойынша) — VK Cloud платформасы жағынан қашықтағы пирмен (remote peer) қосылым орнату әрекеттері жасалады).
        - `response-only` — платформа VPN-қосылымын қашықтағы пир бастайды деп күтеді және оны өздігінен орнатуға тырыспайды.

      - Қашықтағы пирдің қолжетімсіздігін анықтау баптаулары (Dead Peer Detection, DPD):

        - **Пирдің қолжетімсіздігі анықталған кезде** — қашықтағы пир қолжетімсіз болса, VK Cloud платформасының әрекетін анықтайды:

          - `hold` (әдепкі бойынша) — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қосылымды тек қашықтағы пир ғана қайта орната алады.
          - `clear` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. Қашықтағы пир бұған әрекет жасаса да, қосылым қайта орнатылмайды.
          - `restart` — қолжетімсіздік анықталғанда IPsec-қосылымы үзіледі. VK Cloud платформасы қашықтағы пирмен қосылымды қайта орнатуға тырысады.

        - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау аралығы** — тексеру DPD-хабарламаларын қандай аралықпен (секундпен) жіберу керек.

        - **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау уақыты** — егер осы тайм-аут (секундпен) аяқталғанға дейін қашықтағы пирден бірде-бір тексеру DPD-хабарламасы алынбаса, онда ол қолжетімсіз (dead) деп танылады).

          Әдепкі бойынша бұл параметрдің мәні  **Пирдің қолжетімсіздігін анықтау аралығынан**.

1. батырмасын басыңыз **Сақтау**.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

   1. OpenStack CLI [қосымша пакетімен](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) бірге [орнатылған](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) `python-neutronclient`.
   1. Сіз OpenStack CLI-де [авторизациялана аласыз](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) OpenStack CLI-де.

1. Өңдеу қажет VPN-туннелі туралы толық ақпаратты қараңыз.

1. (Қажет болса) басқа endpoint-топтарын таңдаңыз немесе жаңаларын жасаңыз:

   1. endpoint-топтарының тізімін алыңыз және олар туралы толық ақпаратты қараңыз:

      ```console
      openstack vpn endpoint group list
      ```

      ```console
      openstack vpn endpoint group show <идентификатор группы>
      ```

      Мыналарды жазып алыңыз:
      - VPN-туннель жергілікті endpoint-топ ретінде пайдаланатын топтың идентификаторы. Мұндай топтың түрі `subnet`.

        Топқа тиесілі ішкі желілер алдыңғы қадамда VPN-сервис баптауларында көрсетілген маршрутизаторға қосылған болуы керек.

      - VPN-туннель қашықтағы endpoint-топ ретінде пайдаланатын топтың идентификаторы. Мұндай топтың түрі `cidr`.

   1. Егер қолайлы жергілікті endpoint-тобы табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
        --type subnet \
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ПОДСЕТИ_ПЛАТФОРМЫ_VK_CLOUD,_ПОДКЛЮЧЕННОЙ_К_МАРШРУТИЗАТОРУ,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ> \
        ...
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ_ПОДСЕТИ>
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
        --type subnet `
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ПОДСЕТИ_ПЛАТФОРМЫ_VK_CLOUD,_ПОДКЛЮЧЕННОЙ_К_МАРШРУТИЗАТОРУ,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ> `
        ...
        --value <ИДЕНТИФИКАТОР_ДОПОЛНИТЕЛЬНОЙ_ПОДСЕТИ>
      ```

      {/tab}
      
      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннель пайдаланатын жергілікті endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

   1. Егер қолайлы қашықтағы endpoint-тобы табылмаса, оны жасаңыз:

      {tabs}
      
      {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
            
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
        --type cidr \
        --value "<УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ_В_ФОРМАТЕ_10.0.0.0/24,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ>" \
        ...
        --value "<ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ_УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ>"
      ```

      {/tab}
      
      {tab(Windows (PowerShell))}
      
      ```console
      openstack vpn endpoint group create <ИМЯ_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
        --type cidr `
        --value "<УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ_В_ФОРМАТЕ_10.0.0.0/24,_КОТОРАЯ_ДОЛЖНА_БЫТЬ_ДОСТУПНА_ЧЕРЕЗ_VPN-ТУННЕЛЬ>" `
        ...
        --value "<ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ_УДАЛЕННАЯ_ПОДСЕТЬ>"
      ```

      {/tab}
      
      {/tabs}

      Жасалғаннан кейін оның идентификаторын қамтитын жасалған объект туралы ақпарат шығарылады. VPN-туннель пайдаланатын қашықтағы endpoint-топ идентификаторын жазып алыңыз.

1. VPN-туннелі баптауларын өңдеңіз:

   {tabs}
   
   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
      
   ```console
   openstack vpn ipsec site connection set <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-ТУННЕЛЯ> \
     --name <НОВОЕ_ИМЯ_VPN-ТУННЕЛЯ> \
     --dpd action=<ДЕЙСТВИЕ_ПРИ_НЕДОСТУПНОСТИ_ПИРА>,interval=<ИНТЕРВАЛ_ПРОВЕРКИ>,timeout <ТАЙМ-АУТ_ПРОВЕРКИ> \
     --initiator <ПОВЕДЕНИЕ_ПРИ_УСТАНОВКЕ_IPSEC-СОЕДИНЕНИЯ:_BI-DIRECTIONAL_ИЛИ_RESPONSE-ONLY> \
     --peer-address "<АДРЕС_ПИРА_VPN>" \
     --peer-id "<ИДЕНТИФИКАТОР_ПИРА_VPN>" \
     --local-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
     --peer-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> \
     --psk "<КЛЮЧ_СОВМЕСТНОГО_ИСПОЛЬЗОВАНИЯ>" \
     --enable
   ```
  
   {/tab}
   
   {tab(Windows (PowerShell))}
   
   ```console
   openstack vpn ipsec site connection set <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-ТУННЕЛЯ> `
     --name <НОВОЕ_ИМЯ_VPN-ТУННЕЛЯ> `
     --dpd action=<ДЕЙСТВИЕ_ПРИ_НЕДОСТУПНОСТИ_ПИРА>,interval=<ИНТЕРВАЛ_ПРОВЕРКИ>,timeout <ТАЙМ-АУТ_ПРОВЕРКИ> `
     --initiator <ПОВЕДЕНИЕ_ПРИ_УСТАНОВКЕ_IPSEC-СОЕДИНЕНИЯ:_BI-DIRECTIONAL_ИЛИ_RESPONSE-ONLY> `
     --peer-address "<АДРЕС_ПИРА_VPN>" `
     --peer-id "<ИДЕНТИФИКАТОР_ПИРА_VPN>" `
     --local-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
     --peer-endpoint-group <ИДЕНТИФИКАТОР_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ> `
     --psk "<КЛЮЧ_СОВМЕСТНОГО_ИСПОЛЬЗОВАНИЯ>" \
     --enable
   ```

   {/tab}
   
   {/tabs}

    Ортақ пайдалану кілтінде рұқсат етілген таңбалар:

    - латын әліпбиінің бас және кіші әріптері;
    - цифрлар;
    - арнайы таңбалары `-`, `+`, `&`, `!`, `@`, `#`, `$`, `%`, `^`, `*`, `(`, `)`, `,`, `.`, `:`, `;`, `_`, `=`, `<`, `>`, `{`, `}`, `/`.

    Кілтте кемінде бір әріп немесе бір цифр болуы керек.

    {note:warn}

    Кейбір арнайы таңбалар, мысалы `#`, `&` немесе `{`, операциялық жүйе арқылы интерпретациялануы мүмкін. Бұл жағдайда ортақ пайдалану кілті қате болады және VPN-туннелі жұмыс істемейді, сондықтан кілтті `""`.

    Мысал:

    ```console
    --psk "k7@Jm4Px&9Lq#Wn2!v5*Cz8$Ys3%Ft6^Rg1=Hd0+Bl9}Qw7{Ko5&Np3@Xr1*Mj4"
    ```
    {/note}

{/tab}

{/tabs}

## VPN-туннелін қайта іске қосу

{note:info}

VPN-туннелін қайта іске қосу тек SDN Neutron-тағы VPN үшін қолжетімді. SDN Sprut-та туннельдің барлық өзгерістері автоматты түрде қолданылады, қайта іске қосу талап етілмейді.

{/note}

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://kz.cloud.vk.com/app/) VK Cloud жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. Бөлімге өтіңіз **Виртуалды желілер** → **VPN**.
1. Қажетті VPN-туннелі үшін ![ ](/kz/assets/more-icon.svg "inline") батырмасын басып **VPN қайта іске қосу**.
1. Ескертуді оқыңыз.
1. батырмасын басыңыз **Қайта жүктеу**.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

   1. OpenStack CLI [қосымша пакетімен](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) бірге [орнатылған](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) `python-neutronclient`.
   1. Сіз OpenStack CLI-де [авторизациялана аласыз](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) OpenStack CLI-де.

1. Қайта іске қосу қажет VPN-туннелі туралы толық ақпаратты қараңыз.

1. Келесі команданы орындаңыз:

   {tabs}
   
   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
      
   ```console
   openstack vpn service set <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА> --disable && openstack vpn service set <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА> --enable
   ```
  
   {/tab}
   
   {tab(Windows (PowerShell))}
   
   ```console
   openstack vpn service set <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА> --disable; openstack vpn service set <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА> --enable
   ```

   {/tab}
   
   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}

## VPN-туннелін жою

{tabs}

{tab(Жеке кабинет)}

1. [Өтіңіз](https://kz.cloud.vk.com/app/) VK Cloud жеке кабинетіне.
1. Жобаны таңдаңыз.
1. Бөлімге өтіңіз **Виртуалды желілер** → **VPN**.
1. Қажетті VPN-туннелі үшін ![ ](/kz/assets/more-icon.svg "inline") батырмасын басып **VPN жою**.
1. Жойылатын объектілер тізімімен танысыңыз.

   VPN-туннелін жойған кезде онымен байланысты объектілер де жойылады (егер оларды басқа VPN-туннельдер пайдаланбаса):

   - туннельге қызмет көрсететін VPN-сервис;
   - IKE-саясаты және IPsec-саясаты;
   - жергілікті және қашықтағы endpoint-топтары.

1. батырмасын басыңыз **Растау**.

{/tab}

{tab(OpenStack CLI)}

1. Мыналарға көз жеткізіңіз:

   1. OpenStack CLI [қосымша пакетімен](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) бірге [орнатылған](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) `python-neutronclient`.
   1. Сіз OpenStack CLI-де [авторизациялана аласыз](/kz/tools-for-using-services/cli/openstack-cli) OpenStack CLI-де.

1. VPN-туннельдер тізімін қарап, жою қажет туннельдің идентификаторын табыңыз.

1. Жою қажет туннель туралы толық ақпаратты қараңыз.

   Келесі идентификаторларды жазып алыңыз:

   - `IKE Policy` — IKE-саясатының идентификаторы.
   - `IPSec Policy` — IPsec-саясатының идентификаторы.
   - `Local Endpoint Group ID` — жергілікті endpoint-топ идентификаторы.
   - `Peer Endpoint Group ID` — қашықтағы (peer) endpoint-топ идентификаторы.
   - `VPN Service` — осы VPN-туннельге қызмет көрсететін VPN-сервистің идентификаторы.

1. Тек VPN-туннелін жою үшін келесі команданы орындаңыз:

   ```console
   openstack vpn ipsec site connection delete <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-ТУННЕЛЯ>
   ```

1. VPN-туннелін және онымен байланысты барлық объектілерді жою үшін келесі команданы орындаңыз:

   {tabs}
   
   {tab(Linux/macOS (bash, zsh))}
      
   ```console
   openstack vpn ipsec site connection delete <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-ТУННЕЛЯ>
   openstack vpn ike policy delete <ИДЕНТИФИКАТОР_IKE-ПОЛИТИКИ>
   openstack vpn ipsec policy delete <ИДЕНТИФИКАТОР_IPSEC-ПОЛИТИКИ>
   openstack vpn endpoint group delete <ИДЕНТИФИКАТОР_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ>
   openstack vpn endpoint group delete <ИДЕНТИФИКАТОР_УДАЛЕННОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ>
   openstack vpn service delete <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА,_КОТОРЫЙ ОБСЛУЖИВАЕТ_ЭТОТ_VPN-ТУННЕЛЬ> 
   
   ```

   {/tab}
   
   {tab(Windows (PowerShell))}
   
   ```console
   openstack vpn ipsec site connection delete <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-ТУННЕЛЯ>; `
   openstack vpn ike policy delete <ИДЕНТИФИКАТОР_IKE-ПОЛИТИКИ>; `
   openstack vpn ipsec policy delete <ИДЕНТИФИКАТОР_IPSEC-ПОЛИТИКИ>; `
   openstack vpn endpoint group delete <ИДЕНТИФИКАТОР_ЛОКАЛЬНОЙ_ENDPOINT-ГРУППЫ>; `
   openstack vpn endpoint group delete <ИДЕНТИФИКАТОР_УДАЛЕННОЙ_(PEER)_ENDPOINT-ГРУППЫ>; `
   openstack vpn service delete <ИДЕНТИФИКАТОР_VPN-СЕРВИСА,_КОТОРЫЙ_ОБСЛУЖИВАЕТ_ЭТОТ_VPN-ТУННЕЛЬ>
   ```

   {/tab}

   {/tabs}

{/tab}

{/tabs}
